Musae, quae pedibus magnum pulsatis Olympum	
    somno leni placidoque reuinctus	
    uisus Homerus adesse poeta	
O pietas animi	
    desunt riuos camposque remanant	
    terraque corpus	
Quae dedit ipsa capit neque dispendi facit hilum	
Oua parire solet genus pennis condecoratum,	
Non animam. et post inde uenit diuinitus pullis	
Ipsa anima	
    memini me fiere pauom	
Latos per populos res atque poemata nostra	
     . . . clara cluebunt	
Quom ueter occubuit Priamus sub Marte Pelasgo	
Doctusque Anchisesque Venus quem pulcra dearum	
Fari donauit, diuinum pectus habere	
    face uero quod tecum precibus pater orat	
Transnauit cita per teneras caliginis auras	
Constitit inde loci propter sos dia dearum	
Est locus Hesperiam quam mortales perhibebant	
    Saturnia terra	
Quam Prisci, casci populi, tenuere Latini	
    Saturno	
Quem Caelus genuit	
Cum suo obsidio magnus Titanus premebat	
Teque pater Tiberine tuo cum flumine sancto	
Qui caelum uersat stellis fulgentibus aptum	
Assaraco natus Capys optimus isque pium ex se	
Anchisen generat	
Quos homines quondam Laurentis terra recepit	
Olli respondit rex Albai Longai	
Accipe daque fidem foedusque feri bene firmum	
Quom superum lumen nox intempesta teneret	
Et cita cum tremulis anus attulit artubus lumen.	
Talia tum memorat lacrimans, exterrita somno:	
'Eurydica prognata, pater quam noster amauit,	
Vires uitaque corpus meum nunc deserit omne.	
Nam me uisus homo pulcer per amoena salicta	
Et ripas raptare locosque nouos. ita sola	
Postilla, germana soror, errare uidebar	
Tardaque uestigare et quaerere te neque posse	
Corde capessere: semita nulla pedem stabilibat.	
Exim compellare pater me uoce uidetur	
His uerbis: "o gnata, tibi sunt ante gerendae	
Aerumnae, post ex fluuio fortuna resistet."	
Haec ecfatus pater, germana, repente recessit	
Nec sese dedit in conspectum corde cupitus,	
Quamquam multa manus ad caeli caerula templa	
Tendebam lacrumans et blanda uoce uocabam.	
Vix aegro cum corde meo me somnus reliquit.'	
    cenacula maxuma caeli	
    bipatentibus	
Respondit Iuno Saturnia, sancta dearum	
Vnus erit quem tu tolles in caerula caeli	
Templa	
    at Ilia reddita nuptum	
Haec ecfatus, ibique latrones dicta facessunt	
Te saneneta precor, Venus, te genetrix patris nostri,	
Vt me de caelo uisas, cognata, parumper	
Ilia, dia nepos, quas aerumnas tetulisti	
    cetera quos peperisti	
Ne cures	
Postquam constitit isti fluuius, qui est omnibus princeps	
Qui sub ouilia	
    lupus femina feta repente	
Indotuetur ibi lupus femina, conspicit omnis.	
Hinc campum celeri passu permensa parumper	
Conicit in siluam sese	
    pars ludicre saxa	
Iactant inter se licitantur	
Occiduntur. ubi potitur ratus Romulus praedam	
Curantes magna cum cura tum cupientes	
Regni dant operam simul auspicio augurioque.	
In monte Remus auspicio sedet atque secundam	
Solus auem seruat. at Romulus pulcer in alto	
Quaerit Auentino, seruat genus altiuolantum.	
Certabant urbem Romam Remoramne uocarent.	
Omnibus cura uiris uter esset induperator.	
Expectant ueluti consul quom mittere signum	
Volt, omnes auidi spectant ad carceris oras	
Quam mox emittat pictos e faucibus currus:	
Sic expectabat populus atque ore timebat	
Rebus utri magni uictoria sit data regni.	
Interea sol albus recessit in infera noctis.	
Exin candida se radiis dedit icta foras lux	
Et simul ex alto longe pulcerrima praepes	
Laeua uolauit auis. simul aureus exoritur sol	
Cedunt de caelo ter quattuor corpora sancta	
Auium, praepetibus sese pulcrisque locis dant.	
Conspicit inde sibi data Romulus esse propritim	
Auspicio regni stabilita scamna solumque.	
Iuppiter ut muro fretus magis quamde manu sim	
Ast hic quem nunc tu tam toruiter increpuisti	
Nec pol homo quisquam faciet impune animatus	
Hoc nec tu: nam mi calido dabis sanguine poenas	
Nam ui depugnare sues stolidi soliti sunt	
Astu non ui sum summam seruare decet rem	
Virgines nam sibi quisque domi Romanus habet sas	
Te Mauors, te Nerienem Mauortis et Heriem	
Teque Quirine pater ueneror Horamque Quirini	
Aeternum seritote diem concorditer ambo	
Quod mihi reique fidei regno uobisque, Quirites,	
Se fortunatim feliciter ac bene uortat	
O Tite, tute, Tati, tibi tanta, tyranne, tulisti	
Pectora . . . tenet desiderium; simul inter	
Sese sic memorant: 'O Romule, Romule die,	
Qualem te patriae custodem di genuerunt!	
O pater, o genitor, o sanguen dis oriundum!	
Tu produxisti nos intra luminis oras	
Romulus in caelo cum dis genitalibus aeuom	
Degit	
    (de ruit) c̣ mu
Olli respondit suauis sonus Egeriai	
Mensas constituit idemque ancilia	
Libaque, fictores, Argeos, et tutulatos	
    Volturnalem	
Palatualem Furinalem Floralemque	
Falacremque et Pomonalem fecit hic idem	
Si quid me fuerit humanitus, ut teneatis	
    Mettoeoque Fufetioeo	
    quianam legiones caedimus ferro	
Quamde tuas omnes legiones ac popularis	
Hic occasus datus est, at Horatius inclutus saltu	
    tractatus per aequora campi	
Volturus in spineto miserum mandebat homonem:	
Heu quam crudeli condebat membra sepulcro	
     . . . Caeli caerula prata	
Ostia munita est. idem loca nauibus pulcris	
Munda facit, nautisque mari quaesentibus uitam	
Ferro se caedi quam dictis his toleraret	
Qui ferro minitere atque in te ningulus	
Adnuit sese mecum decernere ferro	
Ingens cura mis cum concordibus aequiperare	
Et simul effugit. speres ita funditus nostras	
At sese sum quae dederat in luminis oras	
Haec inter se totum  . . . tuditantes
Postquam lumina sis oculis bonus Ancus reliquit	
Tarquinio dedit imperium simul et sola regni	
Et densis aquila pennis obnixa uolabat	
Vento quem perhibent Graium genus aera lingua	
Circum sos quae sunt magnae gentes opulentae	
Hac noctu filo pendebit Etruria tota	
Postquam defessi sunt stare et spargere sese	
Hastis ansatis, concurrunt undique telis	
Caelum prospexit stellis fulgentibus aptum	
Olli de caelo laeuom dedit inclutus signum	
Exin Tarquinium bona femina lauit et unxit	
Prodinunt. famuli tum candida lumina lucent	
Inde sibi memorat unum super esse laborem
Et qui se sperat Romae regnare Quadratae?	
Romani scalis: summa nituntur opum ui	
    Volsculus perdidit Anxur	
    Nonis Iunis soli luna obstitit et nox	
Septingenti sunt, paulo plus aut minus, anni	
Augusto augurio postquam incluta condita Roma est	
Moribus antiquis res stat Romana uirisque	
Ciues Romani tunc facti sunt Campani	
Quom nihil horridius umquam lex ulla iuberet	
Inicit inritatus: tenet occasus, iuuat res	
Bellum aequis de manibus nox intempesta diremit	
    ansatas mittunt de turribus	
Cogebant hostes lacrumantes ut misererent	
Quod per amoenam urbem leni fluit agmine flumen
Quis potis ingentis oras euoluere belli	
Nauos repertus homo, Graio patre, Graius homo, rex	
Nomine Burrus uti memorant a stirpe supremo	
Aio te Aeacida Romanos uincere posse	
     . . . ntus in occulto mussabat	
Balantum pecudes quatit, omnes arma requirunt	
Proletarius publicitus scutisque feroque	
Ornatur ferro. muros urbemque forumque	
Excubiis curant	
Decimo tamen induuolans secum abstulit hasta	
Insigne	
Incedunt arbusta per alta, securibus caedunt,	
Percellunt magnas quercus, exciditur ilex,	
Fraxinus frangitur atque abies consternitur alta,	
Pinus proceras peruortunt: omne sonabat	
Arbustum fremitu siluai frondosai.	
    qui antehac	
Inuicti fuere uiri, pater optume Olympi,	
Hos ego ui pugna uici uictusque sum ab isdem	
Nec mi aurum posco nec mi pretium dederitis:	
Non cauponantes bellum sed belligerantes	
Ferro, non auro uitam cernamus utrique.	
Vosne uelit an me regnare era quidue ferat Fors	
Virtute experiamur, et hoc simul accipe dictum:	
Quorum uirtuti belli fortuna pepercit	
Eorundem me libertati parcere certum est.	
Dono—ducite—doque—uolentibus cum magnis dis.	
    diui hoc audite parumper:	
Vt pro Romano populo prognariter armis	
Certando prudens animam de corpore mitto,	
Sic	
Aut animo superant atque asp . . . rima	
    fera belli spernunt	
    stolidum genus Aeacidarum:	
Bellipotentes sunt magis quam sapientipotentes	
Quo uobis mentes, rectae quae stare solebant	
Antehac, dementes sese flexere uia	
    sed ego hic animo lamentor	
Orator sine pace redit regique refert rem	
Tum cum corde suo diuom pater atque hominum rex	
Effatur	
Vertitur interea caelum cum ingentibus signis	
scripsere alii rem	
Vorsibus quos olim Faunei uatesque canebant	
cum neque Musarum scopulos	
Nec dicti studiosus quisquam erat ante hunc	
Nos ausi reserare	
Nec quisquam sophiam, sapientia quae perhibetur,	
In somnis uidit prius quam sam discere coepit	
Quantis consiliis quantumque potesset in armis	
    Poeni soliti suos sacrificare puellos	
    Poeni stipendia pendunt	
Appius indixit Carthaginiensibus bellum	
Vrserat huc nauim conpulsam fluctibus pontus	
Poste recumbite uestraque pectora pellite tonsis	
Pone petunt, exim referunt ad pectora tonsas	
Corpore tartarino prognata Paluda uirago	
Cui par imber et ignis, spiritus et grauis terra	
Sulpureas posuit spiramina Naris ad undas	
    longique cupressi	
Stant rectis foliis et amaro corpore buxum	
    postquam Discordia taetra	
Belli ferratos postes portasque refregit	
Qua Galli furtim noctu summa arcis adorti	
Moenia concubia uigilesque repente cruentant	
Marsa manus, Paeligna cohors, Vestina uirum uis	
Dum censent terrere minis hortantur ibe sos	
Inde Parum  . . . simulabant	
Non semper uostra euortit: nunc Iuppiter hac stat	
Fortibus est fortuna uiris data	
Hostem qui feriet erit (inquit) mi Carthaginiensis	
Quisquis erit. cuiatis siet	
Denique ui magna quadrupes, eques atque elephanti	
Proiciunt sese	
Alter nare cupit, alter pugnare paratust	
Deducunt habiles gladios filo gracilento	
Iuno Vesta Minerua Ceres Diana Venus Mars	
Mercurius Iouis Neptunus Volcanus Apollo	
Explorant Numidae, totam quatit ungula terram	
    legio redditu rumore ruinas	
Mox auferre domos populi rumore secundo	
Russescunt frundes	
    quianam dictis nostris sententia flexa est?
proelia promulgantur,	
Pellitur e medio sapientia, ui geritur res;	
Spernitur orator bonus, horridus miles amatur;	
Haud doctis dictis certantes, nec maledictis	
Miscent inter sese inimicitias agitantes;	
Non ex iure manu consertum, sed magis ferro—	
Rem repetunt regnumque petunt—uadunt solida ui	
    monuit res	
Aut occasus ubi tempusue audere, repressit	
Vel tu dictator uel equorum equitumque magister	
Esto uel consul	
    multa dies in bello conficit unus	
Et rursus multae fortunae forte recumbunt:	
Haud quaquam quemquam semper fortuna secuta est	
    praecox pugna est	
Certare abnueo. metuo legionibus labem	
Consequitur. summo sonitu quatit ungula terram	
Iamque fere puluis ad caeli uasta uidetur	
Amplius exaugere obstipo lumine solis	
Hastati spargunt hastas. fit ferreus imber	
Densantur campis horrentia tela uirorum	
Haece locutus uocat quocum bene saepe libenter	
Mensam sermonesque suos rerumque suarum	
Consilium partit, magnam quom lassus diei	
Partem fuisset de summis rebus regundis	
Consilio indu foro lato sanctoque senatu;	
Quoi res audacter magnas paruasque iocumque	
Eloqueretur et cuncta malaque et bona dictu	
Euomeret si qui uellet tutoque locaret;	
Quocum multa uolup	
    gaudia clamque palamque;	
Ingenium quoi nulla malum sententia suadet	
Vt faceret facinus leuis aut mala: doctus, fidelis,	
Suauis homo, iucundus, suo contentus, beatus,	
Scitus, secunda loquens in tempore, commodus, uerbum	
Paucum, multa tenens antiqua, sepulta uetustas	
Quae facit, et mores ueteresque nouosque tenentem	
Multorum ueterum leges diuomque hominumque	
Prudentem qui dicta loquiue tacereue posset:	
Hunc inter pugnas conpellat Seruilius sic:	
His pernas succidit iniqua superbia Poeni	
Nunc hostes uino domiti somnoque sepulti	
Summus ibi capitur meddix, occiditur alter	
Quintus pater quartum fit consul	
    de muris rem gerit Opscus	
Ob Romam noctu legiones ducere coepit	
Tibia Musarum pangit melos	
    tonsamque tenentes	
Parerent obseruarent portisculus signum	
Quom dare coepisset	
    Poenos Didone oriundos
    uiri uaria ualidis . . . uiribus luctant	
Liuius inde redit magno mactatus triumpho	
Rastros dente fabres capsit causa poliendi	
    agri	
Europam Libyamque rapax ubi diuidit unda	
    tunicata iuuentus	
Additur orator Cornelius suauiloquenti	
Ore Cethegus Marcus Tuditano collega	
Marci filius. is dictus popularibus ollis	
Qui tum uiuebant homines atque aeuom agitabant	
Flos delibatus populi Suadaique medulla.	
Africa terribili tremit horrida terra tumultu	
    perculsi pectora Poeni	
    lychnorum lumina bis sex	
    mortalem summum Fortuna repente	
Reddidit summo regno famul ut optimus esset	
Sed quid ego haec memoro? dictum factumque facit frux	
Puluis fulua uolat	
    praeda exercitus undat	
    libertatemque ut perpetuassint	
Que maximae	
Cyclopis uenter uelut olim turserat alte	
Carnibus humanis distentus	
    debilo homo
Insece Musa manu Romanorum induperator	
Quod quisque in bello gessit cum rege Philippo	
Graecia Sulpicio sorti data, Gallia Cottae	
    Acanthus	
Aspectabat uirtutem legionis suai	
Expectans si mussaret dubitaret quae denique pausa	
Pugnandi fieret aut duri finis laboris	
Egregie cordatus homo, catus Aelius Sextus	
Insignita fere tum milia militum octo	
Duxit delectos bellum tolerare potentes	
—ueluti, si quando uinclis uenatica uelox	
Apta dolet si forte feras ex nare sagaci	
Sensit, uoce sua nictit ululatque ibi acute	
Ille uir haud magna cum re sed plenus fidei	
Sollicitari te Tite sic noctesque diesque	
O Tite, si quid ego adiuero curamue leuasso	
Quae nunc te coquit et uersat in pectore fixa,	
Ecquid erit praemi?	
    rursus uos reddite nobis,	
O Epirotae . . .	
Pastores a Pergamide Maledoue potis sint	
Regni uersatum summam uenere columnam	
Quae neque Dardaniis campis potuere perire	
Nec quom capta capi nec quom combusta cremari	
Leucatan campsant	
    horitatur . . . induperator	
Hinc nox processit stellis ardentibus apta	
Aegro corde, comis passis	
    pinsunt terram genibus	
    uerut-	
    fiere
    Quippe solent reges omnes in rebus secundis	
    rimantur utrique	
Tum clipei resonunt et ferri stridit acumen	
Missaque per pectus dum transit striderat hasta	
Contendunt Graecos, Graios memorare solent sos	
alte delata petrisque ingentibus tecta	
    malo cruce, fatur, uti des,	
Iuppiter	
Et simul erubuit ceu lacte et purpura mixta	
Pendent peniculamenta unum ad quemque pedum
Vnus homo nobis cunctando restituit rem.	
Noenum rumores ponebat ante salutem.	
Ergo postque magisque uiri nunc gloria claret.	
Omnes mortales uictores, cordibus uiuis	
Laetantes, uino curatos somnus repente	
In campo passim mollissimus perculit acris
Isque Hellesponto pontem contendit in alto	
    salsas . . . lamas	
Hannibal audaci cum pectore de me hortatur	
Ne bellum faciam, quem credidit esse meum cor	
Suasorem summum et studiosum robore belli	
    satin uates uerant aetate in agunda
    Litora lata sonunt	
Labitur uncta carina, uolat super impetus undas	
Verrunt extemplo placidum mare: marmore flauo	
Caeruleum spumat sale conferta rate pulsum	
Quom procul aspiciunt hostes accedere uentis	
Nauibus ueliuolis	
    rumpia	
Nunc est ille dies quom gloria maxima sese	
Nobis ostentat, si uiuimus siue morimur	
Horrescit telis exercitus asper utrimque	
Infit: 'O ciues, quae me fortuna fero sic	
Contudit indigno bello confecit acerbo	
Omnes occisi occensique in nocte serena
Malos defindunt, fiunt tabulata falaeque	
Occumbunt multi letum ferroque lapique	
Aut intra muros aut extra praecipe casu	
Vndique conueniunt uelut imber tela tribuno:	
Configunt parmam, tinnit hastilibus umbo,	
Aerato sonitu galeae, sed nec pote quisquam	
Vndique nitendo corpus discerpere ferro.	
Semper abundantes hastas frangitque quatitque.	
Totum sudor habet corpus, multumque laborat,	
Nec respirandi fit copia: praepete ferro	
Histri tela manu iacientes sollicitabant.	
Arcus ubi aspicitur, mortalibus quae perhibetur	
Iris	
 post aetate pigret sufferre laborem	
    hebem	
Quippe uetusta uirum non est satis bella moueri	
Reges per regnum statuasque sepulcraque quaerunt,	
Aedificant nomen, summa nituntur opum ui	
Postremo longinqua dies confecerit aetas	
Primus senex Bradylis regimen, bellique peritus	
Quos ubi rex Epulo spexit de cotibus celsis	
Qui clamos oppugnantis uagore uolanti	
Ingenio forti dextra latus pertudit hasta	
Concidit et sonitum simul insuper arma dederunt	
Nauorum imperium seruare est induperantum	
Non in sperando cupide rem prodere summam	
Nox quando mediis signis praecincta uolabit	
    interea fax	
Occidit Oceanumque rubra tractim obruit aethra	
Tunc timido manat ex omni corpore sudor	
Matronae moeros complent spectare fauentes	
Montibus obstipis obstantibus, unde oritur nox	
Aestatem autumnus sequitur, post acer hiems it	
Spero si speres quicquam prodesse potis sunt	
Quo res sapsa loco sese ostentatque iubetque	
Si luci si nox si mox si iam data sit frux	
    prandere iubet horiturque	
Hic insidiantes uigilant, partim requiescunt	
Succincti gladiis, sub scutis, ore fauentes	
Lumen . . . scitus agaso
Tollitur in caelum clamor exortus utrimque	
Tum caua sub monte late specus intus patebat	
    dux ipse uias	
It eques et plausu caua concutit ungula terram	
Concurrunt ueluti uenti, quom spiritus Austri	
Imbricitor Aquiloque suo cum flamine contra	
Indu mari magno fluctus extollere certant	
Noenu' decet mussare bonos qui facta labore	
Enixi militiam peperere	
    neque corpora firma	
Longiscunt quicquam	
Quom soles eadem facient longiscere longe
aere fulua	
    degrumare forum	
    Ei mihi, qualis erat	
Nobis unde forent fructus uitaeque propagmen	
O genitor noster, Saturnie, maxime diuom	
Optima caelicolum, Saturnia, magna dearum	
Iuppiter hic risit tempestatesque serenae	
Riserunt omnes risu Iouis omnipotentis	
Fici dulciferae lactantes ubere toto	
Qua murum fieri uoluit urguemur in unum	
Iam cata signa fere sonitum dare uoce parabant	
At tuba terribili sonitu taratantara dixit	
Isque dies post aut marcus quam regna recepit	
Et Tiberis flumen flauom uomit in mare salsum	
Erip ⏑ – ⏑ patres pueris plorantibus offam	
    aqua est aspersa Latinis	
Quem nemo ferro potuit superare nec auro	
Brundisium pulcro praecinctum praepete portu	
    neque me decet hanc carinantibus edere cartis	
    c̣os Grai memo	
     . . . lingua longos per	
Sed sola terrarum postquam permensa parumper	
Et melior nauis quam quae stlataria portat	
    quom a carcere fusi	
Currus cum sonitu magno permittere certant	
Quomque gubernator magna contorsit equos ui	
Ingenti uadit cursu qua redditus termo est	
Hortatore bono prius quam sam finibus termo	
Et detondit agros laetos atque oppida cepit	
Non si lingua loqui saperet quibus, ora decem sint	
In me, tum ferro cor sit pectusque reuinctum	
Hispane non Romane memoretis loqui me	
    Poenos Sarra oriundos	
Consiluere	
    at non sic dubius fuit hostis	
Aeacida Burrus	
    quom illud quo iam semel est imbuta ueneno	
    Bruttace bilingui	
    rigidoque Calore	
Incedit ueles uolgo sicilibus latis	
    nostri cessere parumper	
    animusque in pectore latrat	
Contempsit fontes quibus ex erugit aquae uis	
Oscitat in campis caput a ceruice reuolsum	
Semianimesque micant oculi lucemque requirunt	
Quomque caput caderet carmen tuba sola peregit	
Et pereunte uiro raucum sonus aere cucurrit	
Musas quas memorant nosce nos esse Camenas	
    rex deinde citatus	
Conuellit sese	
    passis late palmis pater	
Exin per terras postquam celerissimus rumor	
Quis pater aut cognatus uolet nos contra tueri	
Auorsabuntur semper uos uostraque uolta	
Audire est operae pretium procedere recte	
Qui rem Romanam Latiumque augescere uoltis	
    tibi uita	
Seu mors in mundo est	
Flentes plorantes lacrumantes obtestantes	
Quom sese exsiccat somno Romana iuuentus	
Omnes corde patrem debent animoque benigno	
Circum sum	
It atrum campis agmen	
    redinunt	
Idem campus habet textrinum nauibus longis	
Labitur uncta carina per aequora cana celocis	
Impetus haud longe mediis regionibus restat	
Haud temere est quod tu tristi cum corde gubernas	
Dum clauom rectum teneam nauemque gubernem	
Cum magno strepitu Volcanum uentus uegebat	
    terrai frugiferai	
Capitibus nutantis pinos rectosque cupressos	
Multa foro ponet et agea. longa repletur	
Qui uincit non est uictor nisi uictus fatetur	
Dum quidem unus homo Romanus toga superescit	
    ratibusque fremebat	
Imber Neptuni	
Tonsillas apiunt, configunt litus, aduncas	
Nauibus explebant sese terrasque replebant	
    succincti corda machaeris	
    uiresque ualentes	
Contundit crudelis hiems	
Sicuti fortis equos spatio qui saepe supremo	
Vicit Olympia nunc senio confectus quiescit	
    Messapus	
Nos sumus Romani qui fuimus ante Rudini	
Illyrii restant sicis sybinisque fodentes	
Succincti gladiis, media regione cracentes	
    leuesque sequuntur in hastis	
    tergus igitur sagus pinguis opertat	
    sagus caerulus	
    spiras legionibus nexit	
    uortunt crateras aenos	
    dictis Romanis incutit iram	
    irarum effunde quadrigas	
Et tum, sicut equos qui de praesepibus fartus	
Vincla suis magnis animis abrumpit et inde	
Fert sese campi per caerula laetaque prata	
Celso pectore; saepe iubam quassat simul altam,	
Spiritus ex anima calida spumas agit albas	
Vnus surum Surus ferre, tamen defendere possent	
Tum tonuit laeuom bene tempestate serena	
Tantidem quasi feta canes sine dentibus latrat	
    tunc coepit memorare simul cata dicta	
Inde loci lituus sonitus effudit acutos	
Clamor ad caelum uoluendus per aethera uagit	
Pandite sulti genas et corde relinquite somnum	
Inuictus canis nare sagax et uiribus fretus	
Aut permarceret paries percussus trifaci	
Sicuti siquis ferat uas uini dimidiatum	
Atque atque accedit muros Romana iuuentus	
    fortunasque suas coepere latrones	
Inter se memorare	
Effudit uoces proprio cum pectore sancto	
Contremuit templum magnum Iouis altitonantis	
    qui fulmine claro	
Omnia per sonitus arcet, terram mare caelum	
Quae ualide ueniunt . . . falarica missa	
Vix solum complere cohum torroribus caeli	
Fortis Romani sunt quamquam caelus profundus	
At Romanus homo, tamenetsi res bene gesta est,	
Corde suo trepidat	
Nec metus ulla tenet, freti uirtute quiescunt	
Optima cum pulcris animis Romana iuuentus	
    nam me grauis impetus Orci	
Percutit in latus	
    tanto sublatae sunt	
Augmine tunc lapides	
    quo tam temere itis	
Olli cernebant magnis de rebus agentes	
Perque fabam repunt et mollia crura reponunt	
Interea fugit albus iubar Hyperionis cursum	
Inde patefecit radiis rota candida caelum	
Hos pestis necuit, pars occidit illa duellis	
Omnes mortales sese laudarier optant	
    laus alit artis	
Contra carinantes uerba atque obscena profatus	
Cum legionibus quom proficiscitur induperator	
sch.bemb.ter.heaut. , m	
Flamma loci postquam concussa est turbine saeuo	
Huic statuam statui maiorum orbatur athenis	
Siluarum saltus latebras lamasque lutosas	
Atque manu magna Romanos impulit amnis	
Pila retunduntur uenientibus obuia pilis	
Decretum est stare et fossari corpora telis	
    premitur pede pes atque armis arma teruntur	
    laetificum gau	
    diuom domus, altisonum cael	
    endo suam do	
    frun-	
Ausus es hoc ex ore tuo	
    urbes magnas atque imperiosas	
    diuomque hominumque pater, rex	
    patrem diuomque hominumque	
    oratores doctiloqui	
    clamore bouantes	
    pausam fecere fremendi	
    adgretus fari	
    runata recedit	
     . . . sospite liber	
    equitatus iit celerissimus	
Iamque fere quattuor partum	
    furentibus uentis	
    fluctusque natantes	
    heia machaeras	
Ipsus ad armentas eosdem	
    (quem) non uirtutis egentem	
    funduntque elatis naribus lucem	
    teloque trabali	
    aplustra	
    Anionem	
    ambactus	
    tetros elephantos	
    stant puluere campi	
    nec retrahi ⏑ ⏑ – ⏑ potestur	
Imperiis	
    ab laeua rite probatum	
    haec abnu(eram)	
Rex ambas ultra fossam protendere coepit	
Despoliantur eos et corpora nuda relinquont	
Vosque Lares tectum nostrum qui funditus curant	
Machina multa minax minitatur maxima muris	
Olli creterris ex auratis hauserunt	
    uiden ut	
    crebrisuro
    tria corda	
    Graece . . . Osce . . . Latine	
pers. . cum schol.	
Lunai portum, est operae, cognoscite ciues	
an aliquid quod dono illi morare sed accipite	
quantam statuam statuet populus Romanus	
quantam columnam quae res tuas gestas loquatur	
Scipio inuicte	
Desine Roma tuos hostis	
Nam tibi moenimenta mei peperere labores	
Testes sunt Campi Magni	
    aqua terra anima et sol	
    inter ponendum	
    uersat mucronem	
    quis te persuasit	
    indignas turres	
    hae . . . niues	
    auium . . . uolgus	
    hastarum uolgus	
    caeli . . . palatum	
    uita uitalis	
    sancti . . . poetae	
    uersus longi	
    bona (pars)	
    repostus	
    porgite	
    florus	
    insomnia	
    solui	
    torrus, torri	
    festra	
    Vesper	
    consiptum	
    insexit	
    remorbescat	
    tapetae	
    cicures	
    daedala . . . Minerua	
    locum	
    regredi gressum
    Aduena quam lenis celeri uehit unda uegeiia
Hinc legio stlattis iam transportauerat amne	
    Sisyphus uersat	
Saxum sudans nitendo neque proficit hilum	
In montis patrios et ad incunabula nostra	
Caelicolae, mea membra, dei, quos nostra potestas	
Officiis diuisa facit	
Confrictique oleo, lentati et ad arma parati	
Introducuntur legati Minturnenses	
Tum lateralis dolor, certissimus nuntius mortis	
Quam mallem uinctos mihi traderet	
    mare saxifragis undis	
    bellicrep(am)	
    Lepareses	
O praestans animi iuuenis	
E portu post Italico